Jeux vidéos


Dans le domaine du jeu vidéo, la réalité virtuelle ne se développe pas encore énormément ; c'est-à-dire que les gamers voudraient des jeux programmés et créés spécialement pour la réalité virtuelle, or il n'existe pour le moment que des adaptations de jeux vidéo, c'est-à-dire un jeu qui était de base en 2D qui a été adapté pour la 3D, comme résident evil, skyrim ou encore Until dawn. Cependant l'effet d'immersion reste présent et très appréciable, notamment il est possible d'interagir avec son environnement et d'être réellement à la place du personnage que l'on jouait devant l'écran avant. Il faut cependant prévoir le budget, puisqu'il est nécessaire de posséder un ordinateur puissant et une carte vidéo de très bonne qualité pour gérer la quantité phénoménale d'informations (ordinateur avoisinant les 800-1200) ainsi qu'un casque de réalité virtuelle (550-820 en fonction du casque) Cependant la sortie récente du PlayStation VR (400 et fonctionnant avec la PlayStation) permettra peut-être de faire baisser le prix des casques et d'augmenter le développement des jeux spécialement pour la réalité virtuelle.

Configuration minimale requise chez Nvidia :

GPU : Carte graphique NVIDIA GeForce GTX 1060 ou plus
CPU : Processeur Intel Core i5-4590 ou plus
Mémoire système : 8 Go de RAM ou plus
Sortie vidéo : HDMI 1.3 (x1)
Connectique : USB 3.0 (x3)
Système d'exploitation : Windows 7 Service Pack 1 (64 bits) ou plus
Pilote : GeForce 359 ou plus

____________________________

De nos jours , il existe de nombreux traitements pour les troubles ou les phobie grace au développement de la technologie numérique comme la réalité virtuelle .
Comme nous l'informe l'expert Eric Malbos ,  la réalité virtuelle recommande le traitement des troubles anxieux , qui comporte les phobies mais également le troubles obsessionnels. On l'adopte aussi dans le cas du stress post-traumatique ( en cours d'expérimentation dans un centre hospitalier ) . Cette méthode aide a l'arrêt du tabac qui est nocif pour la santé et l'environnement .

Le principe de la thérapie par la réalité virtuelle se déroule avec de nombreuses séances. En effet le patient n'est pas plongé immédiatement en réalité virtuelle. Pour commencer, ont détermine avec notre patient les problèmes exacts du type de phobie, de troubles ou le degré de son anxiété. Afin de commencer, nous lui apprenons des techniques de relaxation et de respiration qui lui seront utile pour gérer sa réaction face à ses peurs. Plonger une personne qui n'a pas suivit ce traitement anticipé, serait non productif et va placer le patient dans un état de panique plus avancé.
Par la suite, le patient est exposé à la réalité virtuelle pour combattre sa phobie ou son trouble préalablement défini auparavant. Les paramètres sont controlés de facçn douce et progressive de manière que le patient soit à laise et décontracté. Par exemple, pour un phobique de l'avion, les possibilités d'expositions sont multiples. Un avion en réalité virtuelle peut être plein, à moitié plein, vide... Si la personne a besoin de rentrer et sortir de l'avion, c'est possible, de même pour celles qui ont peur du décollage.. galement pour quelqu'un qui a la phobie du sang, ou des araignées, on l'immergera dans un environnement où il sera mis en contact par étape avec sa peur.